Hallo und herzlich willkommen zu "Kaas im Radio".
Wir sind heute im Mai und haben eine tolle neue Folge für euch.
Hier mit bei mir sind der Klaas, der Halle, die Gini, Guck und der Cyroxx.
Hallo! Kannst du das ernst?
Und wir haben ein neues Equipment.
Heute sind wir in einer ganz, ganz lustigen Atmosphäre unterwegs, in der Machbar auf.
Ja, in der Machbar.
Kann ich was heute hier trocken?
Genau, vielleicht kriegen wir unterwegs Besucher, wenn wir hier aufnehmen.
Aber ich glaube, wir sind hier im freien Radio Potsdam, es ist Montag.
21 Uhr Sommerzeit, und ich habe das Ding nicht vor mir, wo drauf steht, auf welcher
Frequenz wir sind.
Ich kann es mir auch nie merken.
Auf 90,7 MHz in Potsdam und in Berlin auf 88,4.
Und im Internet unter radio.ccc-p.org, theoretisch, vielleicht, weil wir heute, wir sind heute
im Workshop.
Ja.
Wenn wir unsere...
Nichts zu viel versprechen?
Ja.
Also vielleicht.
Aber da findet ihr auf jeden Fall aufgezeichnete Folgen von uns aus dem Radio.
Vielleicht nicht von diesem Jahr, aber vielleicht von irgendwas, ja.
Korrekt.
Aber das Gute ist ja, die Leute, die es interessiert, die hören es ja nicht.
Also, weil die Leute, die es nicht interessiert, die hören uns ja im Radio, und alle anderen
hören uns ja nicht.
Weil wir sind ja nicht da.
Ich kann dir versprechen, was ich will.
Man kann nur hören, was ich versprochen habe.
Also, wir wissen schon.
Ja.
Ich weiß gar nichts mehr, aber...
Das Wetter ist schön gerade.
Also, gut, jetzt gerade um 29 Uhr.
Die 1 Uhr.
Oh, oh, oh, oh, shit.
Oh, und...
Wie viel ist das Piep, bitte?
Zu spät.
Ja, das war immer... es gibt ja immer so ein bisschen Latente, wirst du doch.
Genau.
Die Knobst muss später nachpiepen.
Nee, ich piepete es dann vor.
Vor piepen.
Vor piepen ist besser als nach piepen, kann man das so sagen?
Ich treff dann auch wieder nicht.
Wenn es jetzt vorher gepiegt hat, ihr wisst, was es war.
Ja, okay.
Ja, wie geht es euch so, wir haben jetzt seit 2 Monaten uns nicht mehr gehört, glaube
ich, jetzt hier.
Stimmt.
Wir hatten eine Oster-Sendung mit Ajuvo.
Richtig.
Genau.
Aus der Konsernere und so.
Stimmt.
Ja.
Auch mal ein bisschen Abwechslung von daher, alles gut.
Davor haben wir mehr Musik gemacht, aber so viel Musik war es dann doch nicht viel
geplant.
Wir haben dann doch geredet.
Ja.
Und heute reden wir wieder.
Und machen Musik.
Allerrock.
Der Sals hat Musikauswahl gemacht heute.
Ja.
Freut euch.
Kommt noch.
Ja, genau.
Spielen wir nachher.
Nicht gleich alles zu Anfang.
Wir müssen mal reden.
Wir haben ja einfach jede Menge Versprechungen heute.
Ja.
Sprecher und Versprechungen.
Stimmt.
Ja.
Alles Neue macht den Mai.
Was ist den Neue Mai so?
Mai macht Deutschland-Ticket, habe ich gehört.
Ja.
Auf Kärtchen und Ohne.
Richtig.
Du hast die Brücke gefunden.
Ich bin stolz auf dich.
Also ja, mit Kärtchen und Ohne, habt ihr das Deutschland-Ticket schon?
Oder noch nicht?
Wie im Vorgespräch schon erwähnt, nein, ich habe es noch nicht, aber so Montag brauche
ich es eigentlich.
Also sollte ich es dann auch haben.
Oh.
Ja.
Und jetzt?
Morgen.
Wenn ihr die Sendung hört, nachdem wir einen kleinen Zeitsprung machen, morgen.
Heute.
Also, hast du dein Ticket eigentlich schon?
Eigentlich hast du es schon, ne?
Ich weiß zwar noch nicht, ob als Kärtchen oder online, aber irgendwie werde ich ein
Ticket haben.
Oder vielleicht auch nur als Buchungsbestätigung.
Ja.
Ach, die gilt auch schon.
Also, zumindest war halt so, es gibt also...
Die Diskussion bin ich gespannt.
Tatsächlich gibt es auf der BVG-Seite, gibt es einen entsprechenden Hinweis beispielsweise,
es gab so viele Bestellungen, dass sie tatsächlich gar nicht hinterher kamen, das alles fertig
zu machen und rauszuschicken.
Dementsprechend gibt es dann den Hinweis, dass auch mit, dass die Buchungsbestätigung
zusammen mit einem gültigen Lichtbildausweis durchaus auch anerkannt wird als gültiges
Deutschland-Ticket.
Das ist ja schon als Übergangslösung, bis halt jeder ein bestelltes Deutschland-Ticket-Heit
hat.
Bis alles zugestellt ist.
Gilt es denn?
Doch, noch ganz andere Probleme.
Also, ich habe ja so ein...
So ein...
Vom Arbeitgeber überlassenes Ticket und da gab es wohl noch gar keine vollständigen Umstellungen.
Das heißt, auf dem Ticket steht auch noch das Berlin-ABC und die Information ist aber
kann damit deutschlandweit fahren.
Und weil es so...
Ich denke mir halt so, die Kontrolleure und Kontrolleure werden gerade richtig viel Spaß
haben.
Und nachdem wir es in Berlin und Brandenburg gekauft haben, wir können auch Hunde mitnehmen,
habe ich mir sagen lassen.
Was?
Ja.
Zumindest in Berlin und Brandenburg.
Genau.
Ist ja auch noch.
Ich habe das Gefühl, die am E-Fergestens das Hunde gibt und Kinder, aber dem Deutschland-Ticket
ist ein bisschen doof, dass man keine Kinder mitnehmen kann, also keine mittleren Kinder,
so bis sechs Jahre geht, glaube ich.
Aber alles dazwischen ist schwierig.
Das ist dann halt einfach sehr vom Verkehrsverbund zu Verkehrsvornem Bund unterschiedlich, bei
dem man dann das Ticket hat, ob man ihn genau dem Verkehrsverbund, die dann noch mitnehmen
kann oder eben nicht.
Ist doch auch wieder doof, oder?
Kinder, bitte nur in Niedersachsen.
Also wenn Sie in die Schule gehen, wenn nicht, dann nicht.
Warum kriegen die dann Ihr eigenes Deutschland-Ticket oder dürfen Sie mitgenommen werden?
Das ist ja auch ein Unterschied.
Also in Niedersachsen gibt es einen 29-Euro-Ticket für Schüler auszubildende freiwilligen Dienstleistende
und so.
Also wir sollten noch mal das nächste, also ganz klar, 49 Euro im Abo ist definitiv noch
nicht das, wo wir aus meiner Sicht hin sollten, weil es ist einfach zu teuer und nicht jeder
kann sich bei 49 Euro-Ticket im Abo leisten.
Das ist ja auch eine große Kritik, gerade auch von den Sozialverbänden.
Und es gab ja auch im Vorfeld die große Diskussion, wenn du halt nicht so eine gute
Bonität hast, weil Lebensmittelpreise sind gestiegen, Energiepreise sind gestiegen,
Leute haben vielleicht auch ein bisschen Probleme mit Kontoüberziehungen und ähnlichen
und haben vielleicht deswegen auch gar nicht so groß die Bonität, dann haben sie teilweise
auch einfach keinen Deutschland-Ticket bekommen.
Ich glaube, das wurde jetzt ein Stück weit behoben, weil es die Schufa-Abfrage nicht
mehr verpflichtend ist, aber da gab es auf jeden Fall im Vorfeld auch ein bisschen Diskussionen.
Aber auch wieder im Bundesland nicht übergreifend.
Manche haben ein Sozial-Ticket, manche arbeiten noch dran.
Da gibt es ja tatsächlich auf GitHub eine Sammlung, da hat jemand mal angefangen so
ein bisschen zu sammeln, auch mit entsprechenden Kommentierungen von Menschen, die sich daran
beteiligt haben.
Wie sieht das eigentlich aus in den einzelnen Verkehrsverbänden, was kann man da irgendwie,
wen kann man da irgendwie mitnehmen, was für sonstige Vorteile hat man beispielsweise?
Wir schauen mal, dass wir das in die Show Notes packen, weil das ist tatsächlich sehr
unterschiedlich.
Ich sag mal so, ein erster Schritt ist gemacht für so ein bundeseinheitliches Ticket, aber
wie das aufgrund dieser ganzen Tarifverbünde ist, es ist halt doch noch ein bisschen unübersichtlich.
Aber wie gesagt, der erste Schritt ist gemacht.
Wir haben es ja schon mal ein bisschen durchgespielt, letztes Jahr durch das neuen Euro-Ticket,
insofern sind wir da ja alle irgendwie auch ein bisschen schon geschult.
Genau, ich bin dann immer Auto gefahren und garantiert nicht so, vielleicht nicht in
überfüllten Zügen sitzen wollte.
Also es war tatsächlich auf dem Weg nach Leipzig letztes Jahr für Festivals echt ein Problem.
Ich habe immer so ein bisschen den Eindruck, dass in dem Moment, wo man das erste Mal
macht, also das erste Mal eine Pandemie und das erste Mal einen neuen Euro-Ticket und
da funktioniert es erstaunlich fluffig, also 9 Euro-Ticket habe ich diese ganze Verwirrung
jetzt nicht mitgeschnitten und wenn man dann mal anfängt zu planen und so schön langsam
dann doch was einführt, in der Pandemie ging es dann so nach einem halben Jahr irgendwie
drunter und drüber und beim 49 Euro-Ticket so richtig rund läuft es, je mehr man plant
ist, desto härter trifft ein Zufall, habe ich mir mal sagen lassen.
Okay, also ich habe tatsächlich aber auch ehrlich gesagt dann auch irgendwann aus, bin
ich auch so ein bisschen aus den Diskussionen ausgestiegen, was dann dazu führte, dass
ich viel zu spät mich darum gekümmert habe, mir mein Deutschland-Ticket zu besorgen und
deswegen vor einer Woche kurz vor dem Monatswechsel drei Stunden in der Schlange am Zustand.
Drei Stunden, oh Gott.
Okay, dafür habe ich dann tatsächlich dann doch noch mein Ticket bekommen.
Ich habe jetzt am Wochenende am Zoo auch eine sehr lange Schlange gesehen an einem BVG-Stand.
War das immer noch eine Deutschland-Ticket-Schlange dann?
Also grundsätzlich ist da ja immer eine gewisse Schlange, aber die ist potenziell auch wegen
der Deutschland-Tickets jetzt noch mal ein Stückchen länger.
Oh mein.
Aber gut.
Generell ist das glaube ich eine gute Sache, auch wenn es sicherlich noch Argen Verbesserungsbedarf
gibt und auch manche Leute zum Beispiel sagen, man hat da jetzt nichts Generell Neues gebaut,
sondern man hat so einen schönen Komfort-Layer, eine schöne Komfortschicht über die ganzen
großen komplexen Systeme von Tarifverbünden, Tarifsystemen und in Jahre gekommenen Tarifsystemen
und auch Verbundstruktur einfach drüber gelegt.
Gewachsen wie ein Blumenkohl.
Muss dann zum Beispiel auch noch gucken, wie lange wird das 49 Euro kosten, das ist
ja dann auch schon die nächste Diskussion, die dann im Raume steht.
Nicht mehr lange, denke ich.
Ja, genau.
Insofern, wir sind auf jeden Fall gespannt und mal gucken, was der eine oder die andere
dann mit dem Deutschland-Ticket noch anstellt.
Ich habe zum Beispiel noch nicht gehört, dass irgendwelche Leute vorhaben, nach Süd zu
fahren, was man ja durchaus jetzt auch wieder machen könnte.
Ist ja auch schön da.
Mag sein.
Ich weiß nicht.
Also, ich war da noch nie.
Na ja, wir werden sehen.
Gut.
Lange hier.
Alles klar.
Was gab es denn sonst noch so Schönes?
Habt ihr, was habt ihr sonst noch so?
Die Sonne scheint.
Das hört es früh hin.
Ja.
Schon fast wieder Sommer.
Ja, Sonne scheint.
Da sollte man mal rausgehen und Dinge tun.
Ja, Solarzellen in den Hängen.
Ja, ja.
Ich glaube, das war tatsächlich auch eine Neuigkeit, dass ich in der Regulierung von, was macht
man mit Tot-Wall-Teig-Zellen im Privaten, hat sich ein bisschen was getan, wann genau
was passiert ist.
Weiß ich nicht.
Aber letztes Jahr wurden bereits, glaube ich, die Balkonkraftwerke eingeführt.
Was heißt, man kann als privater Mensch, Eigentümer, Mieter, wenn denn der Vermieter
es zulässt, sich eine kleine Solarzelle bis 600 Watt Leistung irgendwo an die Wohnung
schrauben und kann das einfach in die Steckdose einspeisen, ohne dadurch ein großes Anmeldeprozede
zu gehen.
Also, es gibt wohl irgendwie so den Eintrag ins Stammmarkt, Stammdatenregister oder so
ähnlich heißt es.
Aber das ist alles nicht mit Genehmigungspflicht verbunden, sondern da geht es nur darum,
dass man das anzeigt, dass man das jetzt macht.
Es gab zwischendrin noch mal so eine Diskussion um den Stecker, da war mal der Wiederanstecker
im Gespräch, was halt immer geheißen hatte.
Ich muss mir irgendwie an mein Stromnetz so einen Steckerraden basteln lassen.
Also, das ist einfach auch von der Bauform noch mal eine ganz andere...
Es ist kein Schukostecker.
Also, das ist ein Standardstecker, den man so kennt.
Weiß denn jemand, warum?
Ich weiß das nämlich seit kurzem.
Hau raus.
Also, die Schukostecker, die sind ja eigentlich ganz safe und sicher, aber die sind nicht
dafür gedacht, dass da Strom aus dem Stecker rauskommt, sondern die sind dafür gedacht,
dass Strom aus der Dose rauskommt.
Das heißt, wenn dein Wechselrichter, das ist also das Kretwas, den Gleichstrom, der
aus der Solarzelle kommt, nach 230 Volt Wechselstrom transformiert und wechselrichtet, wenn der aus
irgendwelchen Gründen nicht richtig funktioniert und keine Abschaltung macht, kommen halt
im schlimmsten Fall aus diesen beiden blankliegenden Kontakten deines Schukosteckers 800 Watt raus
oder 600 Watt.
Genau.
Das dürfte...
Ich hab mich jetzt nicht so richtig mit beschäftigt, das sind ja irgendwie drei Ampere,
aber 220 Volt, das wird einen gesunden Menschen vermutlich nicht töten, aber einen Herzschritt
machen.
Das kommt dann darauf an, weil diese Wechselrichter, wenn die in dem Moment, wo die die Last verlieren
mit dem Stromnetz, dann regeln die auch manchmal kurz, also nicht lange, aber kurz so ein bisschen
unkontrolliert hoch.
Und ich hab da schon 600 Volt gehört gesehen.
Ah, ja, ja.
Also, sind die falls nicht lange, wenn sie funktionieren, machen sie das zum einen nicht.
Wenn die Dinger funktionieren, da gibt's dann irgendwie, das sind so Zeiten wie 100 Millisekunden
oder so, in denen das passiert.
Und natürlich hängt noch hinten dran, dass du dann auch bei vollem Sonnenschein irgendwie
den Stecker ziehen musst, damit du was davon merkst.
Aber...
Dann ganz schnell ranflassen, was ja auch nicht geht.
Also 100 Millisekunden ist auch schon, das sind fünf Halbfällen, das ist schon ganz schön
viel, eher so 50 Hertz, 20 Millisekunden.
Das ist, glaube ich, die Vorschrifte, das sind, glaube ich, die 100 Millisekunden und die meisten
machen es aber innerhalb von wenigen Millisekunden.
So, aber das ist der Grund, warum initial der Schuko-Stecker nicht zugelassen war, sondern
eben dieser Wielandstecker, weil bei dem eben die Kontakte inliegen und nicht blank.
Ja.
Und ich will aber hier noch mal, also als Servicebeton, es ist extrem unwahrscheinlich,
dass man sich an einem Balkonkraftwerk irgendwie, wenn man das so bedient, wie es zu bedienen
ist und nicht mit einem Eimer Wasser, bei vollem Sonnenschein irgendwie mit Füßen und keine
Ahnung, dann ist das eigentlich alles ziemlich, ziemlich sicher.
Gibt's ja diese schönen Bilder mit der Steckdose im Pool.
Ja.
Korrekt.
Also so, wenn man sich die Bedienungsanleitung, die Dinger sind ja zum selber aufbauen,
gedacht, auch das ist sehr wichtig, ja, das ist also eine sehr wichtige Erleichterung,
weshalb das total sinnvoll ist, sich so ein Ding zu, zuzulegen, wenn man denn eine Sonne,
seinen Sonnenbalkon hat oder irgendeine andere Sonneinstrahlung.
Ja, wenn.
Und wenn man da so ein bisschen in der Bedienungsanleitung liest, steht da eigentlich auch nochmal,
worauf man achten soll und genau, also eben eine ziemlich sinnvolle Geschichte ist, dass
man das weder in der vollen Sonne anschließt, noch bei Regen und es ist sicherlich irgendwie
hilfreich, wenn man die, wenn man es anschließt, wenn man eben die Schutzfolie auf den Photovoltaik-Zellen
lässt, damit da einfach gerade nicht viel Spannung anliegt.
Genau.
Also an sich eine super Sache und was jetzt dieses Jahr noch passiert ist, ist, dass
auf alle Produkte, die irgendwas mit Solar- und Photovoltaik zu tun haben, im privaten
Stimeritzsteuer entfallen, das macht tatsächlich halt, ne, 20 Prozent, 19 Prozent, einen Merkbahnunterschied.
Ja.
Jetzt noch sind es auch alles irgendwie in Massen verfügbar, ich nehme an, wenn diese Sendung
ausgestrahlt wird und von 100.000 Hürbereiten gehört wird, wenn alle bestellen sofort.
Also wenn die Sonne rauskommt, ist es tendenziell so, dass viele Leute auf die Idee kommen,
sich den Kram zu bestellen und dann feststellen, dass es halt doch ein bisschen dauert, bis
man alles montiert hat.
Aber ansonsten ist das auf jeden Fall eine gute Sache und es gibt, will ich auch dazusagen,
es gibt auch Fenster-Kraftwerke, die sind sicherlich nicht so erträglich, aber auch
gleichzeitig deutlich billiger in der Anschaffung für Menschen, die sowieso irgendwie Fenster
haben, die sie vorwiegend zuziehen, weil ständig die Sonne drauf steht oder man sich das irgendwie
abhängt oder so, dann kann man sich auch eine Solarzelle in den Weg hängen und dann damit
noch ein bisschen Strom generieren, das ist auch ganz nett.
Hast du diese Mehrwettsteuer-Erleichterung schon mal genutzt oder noch?
Ja, einfach.
Also ich habe hier jede Menge Solarzellen in unterschiedlichen Größen bestellt, um damit
rumzuspielen und um die Steckertypen kennenzulernen und so, und das ist also jedes Mal so, wenn
das da die Mehrwettsteuer einfach anfällt.
Was kostet der Spaß so ungefähr?
Also das Komplettpaket ohne Montagematerial ist so in Größenordnung 600, 700 Euro.
Teilweise auch günstiger, ich kriege jetzt regelmäßig mal mit, dass auch bei Discountern
beispielsweise so Kits und Sets angeboten werden, da bist du teilweise auch, wenn ich
das hier im Kopf habe, auch manchmal auch so bei 300, 400 Euro.
Das sind dann vermutlich nicht die 600 Watt, doch, lustige Weise.
Also ich sage jetzt keine Namen, keine Strukturen, aber 295 Euro mit Wechselrichtern.
Ah, Moment.
Das ist wahrscheinlich ohne Wechselrichter oder?
Genau, das ist nur der Wechselrichter oder nur der Wechselrichter.
Aber also, wenn den mittleren vierstelligen Betrag sollte man da schon einfach mehr?
Drei.
Drei, ja, drei.
Ich und Zahlen.
Tatsächlich, die Preise steigen wieder.
Also ich habe meine noch vor einem Monat oder sogar vor anderthalb Monaten gekauft, da waren
sie noch günstiger.
Scheinen schon wieder anzuziehen.
Kann sein, ja.
Sonne scheint.
Klar.
Ja, es scheint.
Es geht ein bisschen mehr euch.
Genau, also man kann so, man braucht eben diesen Wechselrichter, der ist bei irgendwie so
was wie 150 Euro, je nach Ausführung, die für 600 bis 800 Watt, es ist ja, damit zu
rechnen, dass es eine Erhöhung dieser Grenze von 600 auf 800 Watt gibt und viele Wechselrichter
sind schon vorbereitet, dass man mit firmware update dann hochschalten kann.
Gibt es eine Petition im Moment mit 1187 Unterschriften?
Ja, ja, ja.
Da gibt es auch, wenn ihr die Frage jetzt gerade hört, hat gerade stattgefunden am
8.
5.
Die Anhörung im Bundestag dazu?
Naja, na.
Sehr gut, muss man nochmal nachgeschauen.
Also da war auch auf YouTube relativ viel los, auch der Mensch, der die Petition ins
Leben gerufen hat oder einer davon macht regelmäßig Video Updates, ein sehr, kann man sich gut
angucken.
Ganz interessant.
Genau, es gibt so ein paar Erfahrungen, die ich mit dem Ding gemacht habe, was ich eigentlich
spannend fand, ist einerseits natürlich die Spitzenleistung da von 600 Watt, das sieht man
schon ab und an mal, aber da muss halt auch wirklich Wolken frei sein und die Sonne direkt
drauf krachen.
Aber auch wenn es einfach nur ein heller Tag ist mit leichter Bewirkung, kommen da schon
so aus dem Set um die 200 Watt raus, das heißt, dass man in den Sommermonaten, also schon
damit rechnen kann, dass da pro Tag irgendwie ein, zwei Euro Strom generiert werden und
da man das direkt gegen seine Stromrechnung gegen rechnet, also so man das verbraucht,
was in der Regel der Fall ist, weil ja, irgend ein Verbraucher ist immer da tagsüber, ob
man jetzt gerade ein Ofen an hat oder was auch immer und dann ist das wirklich reingewinnt.
Ja, also ich habe tatsächlich mehr mal den Spaß gegönnt und den Volkszähler als Open
Source Software im Keller geklemmt an meinen Stromzähler und ja, so zwei Euro am Tag,
drei Euro teilweise sind es, die da.
Kannst du nochmal ganz kurz, kannst du nochmal ganz kurz sagen, was der Volkszähler ist?
Der Volkszähler ist ein Stückchen Software, wie gesagt Open Source, dass man sich auf
den Raspberry Pi drauf werfen kann und dann schließt man an diesen Volkszähler zwei
oder ich habe jetzt zwei Zähler im Haushängen, aber hier Elektrozähler, ein kleinen Adapter
an, der die leuchten, die in diesen neuen Smartzählern drin sind, auswertet und genau
die kommunizieren mit dem Infrarot irgendwie, oder Licht, das war ins Infrarot Licht, also
ja, genau, man sieht es nicht, aber man kann mit der Taschenlampe reinleuchten, das erkennt
die dann, dann kann man mit diesem Ding auch wirklich in beide Richtungen kommunizieren,
nicht ganz unspannt und dann kriegt man halt, man kann da so im Sekundentakt auslesen, was
der eigene Hauszähler gerade verbraucht, also jetzt nicht, was die Solarzelle liefert,
sondern was der Zähler verbraucht, was jetzt so was der Zähler anzeigt, war ein bisschen
spannend, weil die Zähler kommen, wenn sie einem eingebaut werden, in so einem Datenschutzmodus
sag ich mal und geben so einmal in der Minute an, was in der letzten Minute verbraucht wurde,
aber auch nur so ungefähr und in der Summe und nicht im momentanen Wert, also, dann gibt's
einen Schreiben, je nach Netzbetreiber unterschiedlich, dann kann man Netzbetreiber anschreiben, kriegt
eine vierstellige Pin zugeschickt, diese Pin kann man dann mit der Taschenlampe in
den Zähler reinleuchten und dann kann man den Zähler, wenn man die Bedienungsanleitung
von dem Gerät hat, nochmal so anleuchten, dass er einem dann tatsächlich Sekunden momentan
und sonstige Werte ausgibt und dann wird es, dann wird es spannend und auswärtbar und wie
war das nicht, ich habe jetzt gerade den letzten Tag drin drei Euro und eins haben wir verbraucht.
Wenn man den Wert hat, dann kommt zum einen ganz gute Einschätzung, wie viel Solarzelle macht
den so Sinn bei mir und mehr als 600 Watt macht auch kaum Sinn, weil wir haben 400 Watt Grundlast
und mehr als Grundlast über Solarzelle macht eken, also von daher passt das schon ganz gut.
Gut, man kann natürlich irgendwie mehr oder das auch nicht verboten, man kann ja mehr Solarzellen
hinhängen, damit dann auch bei schlechten Wetter da noch 400 Watt rausfallen, aber das ist ja sowieso,
also bei den Sets, die es bei den Discountern so gibt, kriegt man meistens zweimal 410 Watt,
das sind 820, die liefern dann, wenn die Sonne drauf knallt, schon so um die 600 und auch wenn sie
nicht so deutlich knallt. Das ist auf jeden Fall ein großes Thema, was man noch beachten muss,
ist man hat am besten einen modernen Stromzähler, das haben wir nämlich glaube ich noch nicht erwähnt.
Wenn man auch so einen alten Zähler hat mit so einem sich drehenden Rad, dann ist es im Moment nicht
legal, dass man da so eine Balkonkraftwerk dran betreibt, weil das keine Rücklaufschutz hat.
Richtig, also ich glaube es gibt da Übergangsregelungen, wenn man dann seinem Netzbetreiber sagt,
übrigens hier ich bauen Balkonkraftwerk an und dann gibt es teilweise, je nach dem,
wer der Netzbetreiber gerade ist, so Übergangsregelungen, wo die dann sagen, okay ja, wir bauen
dir so schnell, wie es geht, sonst macht der Zähler hin, mach mal, genau. Also sowas auch bei uns.
Also die Hintergrund ist ja, dass man will sich da vorschützen, dass man irgendwie mehr Strom
generiert, als man selber verbraucht, das heißt man speist dann ja letztendlich selber Strom
ins Netz ein und dabei würde sich bei diesem Ferrari das Zähler, der würde dann einfach
tatsächlich rückwärts machen. Ich würde, er tut das. Und in dem Moment kostet jede Kilowattstunde
beim Netzbetreiber halt den Preis, den man für pro Kilowattstunde bezahlt. Und deswegen ist das
dumm. Es gibt teilweise Ferrari-Zähler, die aber ganz selten waren, die in der Mechanik schon so
einen Rücklaufschutz drin haben, aber die sind glaube ich nicht häufig. Weil braucht man ja nicht,
weil Strom... Strom kommt sowieso nur vom Netz zum Verbraucher. Wenn jetzt Verbraucher plötzlich
anfangen, Strom zu produzieren, dann wird es da spannend. Ich habe mir auch sagen lassen auf dem
Camp, da gab es kurz noch eine Diskussion. Da gibt es so gewisse Vorbehalte gegen Balkonkraftwerke,
weil noch keiner so richtig weiß, wie der Regelalgorithmus und die Regelkreise von
Stromaggregaten mit Diesel auf diese Balkonkraftwerke reagieren. Und deswegen ist es...
Also wenn man jetzt so ein unterbrechendes freie Stromversorgung oder was hat...
Ja, auf dem Camp wird es wahrscheinlich wieder mit Aggregaten produziert werden und da...
Also ich denke für's Camp, das ist ja auch mein anderes Hobby, wie hier meine Moderatorinnen,
Kolleginnen gerade zuschauen mussten, ist ja, dass ich irgendwie den gleich Strom direkt
benutze und ich erst auf 230 Volt Wechselstrom umbastele, was ja vermutlich auch das ist,
was alle auf dem Camp machen wollen. Also Inszen sind jederzeit kein Thema. Und das ist tatsächlich
interessant, da sieht man, wie viel Verlohr angeht auf dem ganzen Weg zum Wechselrichter und so weiter.
Wenn man es also einfach eine kleine Pufferbatterie hat, das kann auch unter anderem eine Autobatterie
sein oder eine Batterie für ein Roller oder halt irgendwas modernes, eine Powerbank oder so,
dann kann man da schon einen normalen Laptop mitbetreiben, wenn die Sonne normal scheint.
Ich meine, wir hatten da unserem ersten dezentralen Camp, haben wir auch einen Lötgräuben,
rein auf Solarbasis. Da gibt's ja Fotodokumentationen zu. Also ja, geht alles, wenn man will.
Ja, wenn ihr jetzt noch was dringendes habt, würde ich sagen, machen wir erst mal ein bisschen Musik.
Und dann schauen wir doch als Nächstes danach, was wir jetzt noch in Petra machen.
Hast du die Musik da auf den Knopf gelegt? Ja, ich nicht, aber der Knopf.
Aber du hast auf dem anderen Knopf die Ansage dazu, mit Lizenz und allem?
Nein, das muss ich dann noch schon selber machen.
Chatchi B.D. sagt bitte die Lizenz des nächsten Songs an.
Wobei, Moment, das könnten wir mal, das könnten wir mal gerade probieren. Probier's noch mal.
Chatchi B.D. sagt nochmal bitte die Lizenz des nächsten Songs an.
Der nächste Song ist von Delta 78, Yardgroove Radioedit unter der Lizenz.
"Attribution non-commercial, no derivatives, 4.0 international, auf geht's!"
Du musst doch mal Danke zu Chatchi B.D. sagen, da bist du so unhöfliche Fragen und man nur sagt sie "Danke".
Ich hab das ja gar nicht gemacht.
Das heißt, bis zu einer Stunde und acht oder so.
Ja, genau. Wir haben ungefähr bei sechs nach angemacht.
Das aufgeregelt hat, weil ich war die letzten Wochen und Monate nicht da.
Ja, mein Element ist momentan so...
Sie sind alle weg.
Zwei Minuten haben sie noch.
Ja, spannend.
Kommt zurück. Danke Chatchi B.D.
Danke Chatchi B.D.
Wir sind bei Kaosum Radio Montagabend, wahrscheinlich mittlerweile halb zehn oder so.
Chaotisch Montagabend.
Chaotisch.
Und wir wollen über was anderes reden.
So und ihr könnt uns, das haben wir schon lange nicht mehr gesagt, ihr könnt uns auch Feedback geben über das, was ihr hier so hört.
Und zwar unter radioetccc-p.org, das ist eine E-Mail-Adresse gewesen.
Dann haben wir auch ein Mastodon-Account, cccp-kast.org.
Ja, sehr gut.
Und das andere haben wir nicht mehr.
Das gibt es nicht mehr.
Wir reden ja nicht drüber.
Ne, du musst mal auch nicht, nervt mal.
Und jetzt haben wir ein Thema.
Ein Thema, ja.
Ich könnte euch irgendwie ein paar Dinge über Südafrika erzählen.
Haben wir so Applaus auf diesen Dingen?
Ja, klar.
Es läuft bei uns.
Tatscht bei uns.
Ja, schon, wenn man Technik hat.
So ein bisschen drauf an, was ihr wissen wollt, ansonsten würde ich einfach mal so ein paar Sachen erzählen, die mir so begegnet sind.
Vielleicht ein kleiner Disclaimer vorweg.
Ich nehme nicht für mich in Anspruch, jetzt irgendwie die Weisheiten mit Löffeln gefressen zu haben.
Was?
Und jetzt die Wahrheit über Südafrika.
Wie Südafrika ist.
Sondern alles, was ich jetzt irgendwie sage, sind so meine Wahrnehmung, meine ganz dritte Wahrnehmung, die auch falsch sein können.
Da gibt es ja auch einen anderen Podcast, der Wahrheit.
Ja, richtig.
Auch nicht unspannend.
Was ich auf jeden Fall schon mal sehr angenehm fand, ist, ich habe nicht so wahnsinnig viel vorab gebucht, außer meinen Flug und die ersten paar Tage.
Und hatte dann tatsächlich erst im Flieger mal so wirklich so ablenkungsfreie Zeit, um mal mich so ein bisschen damit zu beschäftigen.
Okay, jetzt bin ich da, ich habe so ein paar Grundpfeiler, wann ich wo sein will.
Aber was mache ich eigentlich und wo bin ich?
Und die viele.
Und die viele, genau.
Und hatte da tatsächlich erst mal so ein bisschen ablenkungsfreie Zeit, mir so ein paar Sachen anzuschauen.
Und habe dann da mal das Internet im Flugzeug mal ausprobiert.
Oh.
Ja, ist ja auch immer so ein Thema.
Das geht.
Ist das teuer?
Es kommt auf die Fluggesellschaft.
Ja, es kommt auf die Fluggesellschaft drauf an, glaube ich.
Bei der Fluggesellschaft, mit der ich geflogen bin, gab es drei verschiedene Geschmacksrichtungen.
Ja, ich glaube bei der Fluggesellschaft habe ich auch schon mal eine Geschmacksrichtung gekauft.
Zum einen hattest du einen WLAN, wo du so ganz rudimentär Dinge tun kannst, mit so überhaupt keiner Garantie, dass irgendwas läuft.
So E-Mails oder so abrufen würde gehen.
Dann konntest du gegen Einwurf von ein bisschen Geld, konntest du dir ein anderes Paket kaufen.
Wo du dann mal so Messenger und Co. machen konntest und zumindest mal so Fotos runterladen.
Und dann konntest du dir gegen Einwurf von mehr Geld.
Konntest du quasi...
Zwei Mbit oder so.
Auch Streaming und so was machen.
Das war so die Anpreisung und ich dachte mir mal, ich probiere mal aus.
Ich habe Bock auf Technik ausprobieren und habe mal Geld eingeworfen.
Und tatsächlich muss ich sagen, das hat ganz gut funktioniert.
Also letztendlich ist das ja ähnlich wie zum Beispiel Starling oder so.
Es geht ja dann letztendlich über Satellit.
Man ist sogar näher dran.
Genau, man ist sogar näher dran.
Man hat sogar weniger Latents, wenn man so will.
Nee, also deswegen hat es tatsächlich super funktioniert und ich konnte halt meine über 10 Stunden Flug so ein bisschen zur Reiseplanung verwenden.
Also da konnte man tatsächlich, also ich konnte da auf jeden Fall gut arbeiten.
Also ich habe mir die Messaging Geschmacksrichtung geklickt und ich glaube, das waren 5 Euro auf dem 10 Stunden Flug.
Und es war ausreichend.
Man konnte auch mal eine Webseite aufmachen, ich hatte ja Zeit.
Aber so gerade zu Nachrichten schreiben und gucken und so war das völlig ausgereicht.
Da war ich auch ganz zufrieden damit.
Was ich interessant fand, war, dass man hätte auch den stinknormalen Hotspot des größten deutschen Mobilfunkanbieters benutzen können nennen.
Also die haben ja immer dieses "Du kannst hier Hotspots überall benutzen" und das Ding im Flugzeug war so ein Ding.
Du meinst diesen Anbieter mit dem Magenta drin?
Korrekt, den Rhabarberfarben nennt.
Es ist glaube ich immer noch Magenta und nicht Rhabarber.
Aber sie haben irgendwo extra reingeschrieben, ja aber wenn du hier den Hotspot benutzt, das ist nicht in deinem Hotspot Flatrate drin,
sondern kostet dann irgendwie, und dann war es wieder eine Minutenabrechnung von 9 Cent oder so.
Also okay, also spätestens nach 50 Minuten bist du da drüber.
Das fand ich aber ganz interessant, dass sie sich auch da haben nicht nehmen lassen irgendwie noch so einen komischen Ritzvertrag mit dran zu basteln.
Ja gut, auch das läuft ja dann wieder über irgendwelche Vertragspartner zumeist.
Und apropos Technik, Haus probieren während der Flugzeit.
Man konnte, ich saß in einer 747, das ist ein relativ altes Flugzeug.
Da hing vor mir noch so ein Bildschirm, der knapp nach dem Röhren-Zeitalter erfunden wurde.
Und 400 verwirrten Leute in diesem Flieger, weil das war ein Touchscreen mit einer Latence von ungefähr anderthalb Sekunden.
Das heißt, alle haben mehrfach irgendwie doll draufgedrückt, so die Fernbedienungs-Batteries leer.
Deswegen drück ich da jetzt Dollar drauf, weil du hast gesehen, wie sich die Farben verzogen haben beim draufdrücken.
Und es hat so in 70 Prozent der Fälle etwas getan, aber immer erst anderthalb Sekunden später.
Das heißt, die meisten Leute haben dann halt viel zu laut gehört oder viel zu leise oder ganz komische Dinge.
Und dazu gab es aber überwählern dann eine Kopplung mit deinem Telefon.
Dann konntest du zwar nicht, dass du konntest nicht den Kram, den du dir da hättest anschauen oder anhören können, auf deinem Telefon anhören.
Ne, das wär nix, aber du konntest Play und so weiter auf deinem Telefon drücken.
Okay.
Wenn du dir vorher das Internetpaket geklickt hast, um die App dafür runterzuladen.
Du warst einfach schlau und hast es dir vorher schon untergeladen, weil du ja schon wusstest oder so das.
Also ich bin tatsächlich das letzte Mal geflogen zu einer Zeit, als man das Telefon noch ausschalten musste.
Das ist vorbei.
Ja, also mittlerweile sind die Regelungen während Start und Landung.
Musst du das auf jeden Fall in den Flugmodus schalten, aber du kannst danach auch Bluetooth wieder anschalten.
Also vielleicht ist dir ja auch schon aufgefallen, dass der Flugmodus am Telefon sich irgendwann geändert hat zu...
Du hast den Flugmodus, kannst aber WLAN und Bluetooth während du im Flugmodus bist anmachen.
Spannend.
Man lernt doch nie aus.
Also da gab es auf jeden Fall Veränderungen seitdem.
Also ja, das funktioniert, ich sag mal so, dass das mit dem Geld einwerfen, das ist natürlich so ein bisschen krassistisch insofern,
dass ich habe nach dem ersten Flug dann schon auch gehört von Leuten in der Schlange, die hinter mir standen im Sinne von, ah, hast du das Internet verwendet?
Und die meinten so, ja, aber es hat halt irgendwie nicht so wirklich funktioniert.
Weil ja, wahrscheinlich, ich habe mir dann quasi die Bandbreite gekauft und andere müssen dann darunter leiden, dass sie ein Geld eingeworfen haben.
Das ist dann natürlich, Netzneutralität an der Stelle nicht so ganz, zumindest nicht, also es ist dann schon abhängig, wie viel Geld man eingeworfen hat.
Kann man jetzt auch nicht so geil finden.
Ansonsten...
Es sind ja alles nicht leicht erreichbare, mit Infrastrukturen erreichbare, gegen so einen Flieger.
Das Kraubdagen-Ling ist schon eine Herausforderung.
Was dann über Satellit oder Starlink oder andere?
Keine Ahnung, was das war.
Also irgendwas, was da oben rum.
Irgendwas, ja.
Das ist ein magentaarfarmener Satellit wahrscheinlich.
Ich wage es nicht, Pfeife.
Ja, weiß.
Ansonsten grundsätzlich Südafrika, schönes Land, viel schöne Natur.
Super Menschen, natürlich hat das Land so seine Probleme.
Da müssen wir jetzt, glaube ich, nicht allzu sehr drauf eingehen, weil wir sind ja eher dann doch auch ein Technik-Podcast, sag ich mal.
Deswegen vielleicht sind ein paar Sachen, die mir so aus technischer Sicht aufgefallen sind.
Hast du ein Riesenproblem mit sogenannten "Loudshedding"?
Was heißt das?
Dir fährt mal am Tag über so ein paar Stunden einfach mal der Strom.
Es gibt dann einfach keinen Strom, weil angeblich gibt es nicht genug Strom im Netz
und/oder die Infrastruktur ist halt auch ein bisschen in die Jahre gekommen.
Da fängt es dann schon an, je nachdem wo du gerade bist in Südafrika, ist das unterschiedlich stark.
Also in Kapstadt habe ich es quasi nicht so wirklich mitbekommen.
Je weiter ich mich dann davon weg entfernt habe, war es dann irgendwie schon deutlicher,
also dass du zum Beispiel an drei verschiedenen Zeitplots den Tag über keinen Strom hattest.
Was natürlich mega nervig ist.
Das, was man hier Brownouts geschimpft hat?
Nee, Brownout ist noch mal ein bisschen was anderes.
Also Brownout ist halt eher so, wenn halt mal der Strom halt tatsächlich einfach nicht da ist oder ungeplant weg ist.
Dort ist tatsächlich so der staatliche Energieversorger Eskom.
Er hat dann halt irgendwie so eine Landgarte und teilt dann irgendwie verschiedene Regionen
oder verschiedene Städte in unterschiedliche Zonen und Klassen ein.
In unterschiedliche Kategorien.
Und dann kannst du irgendwie nachschauen, ja wann wirst du heute wahrscheinlich keinen Strom haben.
Worte.
Und das ist wie gesagt mega nervig, weil es halt natürlich sowohl die Arbeit als auch das Privatleben natürlich extrem behindert.
Vor allem, weil halt jeder, den du da triffst, sagt dir auch so, ja die Entscheiden halt auch willkürlich
oder es fühlt sich für viele Leute halt willkürlich an, wann da jetzt plötzlich keine Strom ist.
Weil das kann sich auch von Tag zu Tag, kann sich das auch einfach ändern,
in welche Kategorie da ein Ort jetzt irgendwie gerade fällt.
Das heißt du musst eigentlich immer zagesaktuell, musst du eigentlich auf dem Stand sein,
okay, wann werden wir heute keine Strom haben.
Und wie lange ist das immer so, die Stundephase?
Das können, lasst mich nicht lügen, also bis zu acht Stunden am Tag sein.
Acht?
Ich habe jetzt so zwei bis drei vielleicht, bisschen schlimm genug, finde ich aber acht.
Also dreimal, zwei Stunden oder so, beispielsweise kann das schon durchaus mal sein.
Oh, die arme Gefrierbare, okay.
Für einfach nicht aufmachen.
Ja, okay.
Und dann geht es wahrscheinlich, aber ja, darfst nicht aufmachen.
Ja, nicht aufmachen, kein Eis essen im Sommer.
Ja.
Dann ist natürlich auch, dann fängt es natürlich auch schon wieder so an,
wer sich es halt leisten kann, hat halt im Zweifel natürlich einen Dieselgenerator.
So, genug Leute können sich es aber auch nicht leisten.
Also man darf nicht vergessen, Südafrika ist das Land mit dem, ich glaube,
mit dem höchsten Genieindex.
Also Gini, das hat nichts mit dir zu tun, Genieindex bezeichnet,
wie groß ist die Schere zwischen Arm und Reich?
Und das ist da halt mit am größten auf jeden Fall, wenn es sogar am größten.
Und da ist halt klar, sei es Wassermangel, sei es Strommangel,
wenn du es dir halt leisten kannst, dann kannst du über diese Lücke drüber springen.
Diese Lücken betreffen dann im Prinzip so alle gleich?
Oder ist es auch reiches Stadtviertel, wenig Stromverlust
und nicht so doll reiches Stadtviertel, dann länger abgeklemmt?
So nicht, also kann ich jetzt weder dementieren noch bestätigen,
aber das, also hast du ja auch durchaus mit Korruption zu tun,
deswegen kann es schon durchaus sein, dass es dies besser haben.
Und im Zweifel, wie gesagt, wenn sie reicher sind,
dann haben sie im Zweifel einen Generator, wo denn diese Generator, also.
Wie gesagt, auch in Kapstadt hatte ich jetzt irgendwie nicht so den Eindruck,
dass es so nervig war, kannst du jetzt nicht rückblickend nicht sagen,
wie viele Stunden da jetzt irgendwie der Strom fehlte.
Aber ja, das ist dann halt so, das ist dann mitunter einfach ein bisschen schwierig.
Der nächste Punkt ist dann eben, wie sieht es aus mit dem Mobilfunk?
Also das eine ist halt, du hast keinen Strom,
aber deswegen könntest du ja trotzdem, du hast halt irgendwie Geräte mit Akku
und kannst dann vielleicht trotzdem zum Beispiel arbeiten.
Telefonieren?
Telefonieren.
Auch da ist es durchaus unterschiedlich von Region zu Region
und von Mobilfunkanbieter zu Mobilfunkanbieter,
weil die Stationen sind teilweise dann einfach in einer anderen Zone.
Das heißt, du kannst einfach Glück haben oder sie sind einfach selber Batterie gestützt.
Aber auch da gibt es halt, aufgrund der sonstigen Probleme,
gibt es halt auch durchaus Liebstahl von Batterien.
Das heißt, es ist teilweise auch vielen den Mobilfunkstationen einfach auch Batterien,
um das Ding zu puffern und dann hast du sowohl keinen Strom und keinen Mobilfunk.
Das macht dann, macht natürlich auch was mit der Gesellschaft.
Wie machen das Krankenhäuser, weißt du das?
Die versuchen halt, also ich habe gehört,
dass die dann eben natürlich auch irgendwie Generatoren haben,
und dann halt das nötigste irgendwie versuchen zu machen.
Wow.
Und ein Bekannter, der jetzt länger da war,
der meinte auch, ja, es gibt halt dann halt auch Bilder,
dass im Operationssaal sie dann halt irgendwie so mit stillen Lampen dann halt operieren.
Aber nochmal, ansonsten ist das dann sehr schön, auch wenn es Probleme hat,
das hört sich jetzt vielleicht einfach nur so furchtbar an,
weil wir ja über so Infrastruktursachen gesprochen und da gibt es tatsächlich ein paar Defizite.
Ja, oder das Recht mit dem Genieindex Südafrika ist an erster Stelle,
und weiter unten sind dann auch irgendwie Norwegen oder sowas.
Manche Länder verstehe ich nicht, aber wenn die ganz unten sind,
heißt es einfach, dass zum Beispiel einfach alle Arm sind,
aber es gibt keine reichen Leute, weil zum Beispiel so Albanien ist noch unter Deutschland,
zum Beispiel heißt es dann einfach alle sind Arm und keiner ist reich,
oder gibt es nur Reiche? Albanien ist doch in Armesland, oder?
Ja, ist die superreichen Film wahrscheinlich, kann schon sein, oder?
Ja, weiß ich nicht.
Also Deutschland ist an der Stelle 137,
und Irland ist an der Stelle 146,
also sogar Irland ist besser als Deutschland.
Genau, also der Index gibt tatsächlich einfach nur die Ungleichverteilung an.
Zum Beispiel ist auf der Seite vom Statistischen Bundesamt steht halt,
wenn es wirklich gleich verteilt ist, ist der Geniekoeffizient 0,
und wenn das gesamte Einkommen auf eine Person verteilt ist, dann ist der Wert 1,
und alle Länder sind irgendwo dazwischen.
Also deswegen, nur weil irgendwie man einen geringen Geniekoeffizienten hat,
heißt es noch lange nicht, dass es alles tippitoppi ist,
aber es ist zumindest mal der Punkt mit der Gleich- oder Ungleichverteilung,
ist da vielleicht weniger ein Problem.
Also sind wahrscheinlich einfach alle gleich Arm.
Das würde ich jetzt mal im Sinne von Albanien annehmen.
Ich habe noch keine Ahnung von Albanien, ich habe überhaupt keine Ahnung von Albanien.
Ich würde mir das auch nie anmaßen, aber ja, so würde ich das jetzt verstehen.
Sonst so Infrastruktur, alles lässt sich in Südafrika irgendwie über WhatsApp regeln.
Was?
Ja, also wenn du dir da irgendwie so einen laukel Taxi oder so halt organisieren willst,
oder mit dem Hostel irgendwie Kontakt hast, dann mach ich mal per E-Mail, aber ganz viel halt per WhatsApp.
Du kannst dann da, die haben dann halt alle irgendwie einen WhatsApp-Kontakt,
oder WhatsApp-Business-Kontakt, mit dem du dann schreiben kannst,
und da kannst du halt Textilenschreien, du kannst halt Fotos oder vor allem auch Sprachhanachrichten hinschicken.
Und es ist dann halt auch also ein Kron, gerade wenn du dann doch mal Lodzschelgen hast beispielsweise.
Also das fand ich auf jeden Fall auch sehr spannend,
dass halt auch so eine Monokultur bezüglich der Messenger einfach da ist.
Ja, das wird halt sehr viel genutzt.
Also ich glaube gerade in die Richtung ging auch das Projekt von Elektra.
Was ist Elektra?
Elektra ist in Berliner CCC durchaus bekannt und aktiv und schon so ein Urgestein gefühlt.
Und die ist mir aufgefallen.
Ich glaube im Prototab-Fund Software hatte sie mit einem Teilprojekt,
wo sie wirklich Software für ein independent solar energy mesh System gebaut hat.
Das heißt im Prinzip eine Solarzelle, ein MPPT-Regler, ein bisschen Akku und so einen WLAN-Freifang meshknoten.
Und damit, wenn dann da sonst kein Strom ist, aber die Sonne scheint,
dass man dann dann auf jeden Fall so ein bisschen WLAN in der Gegend hat.
Also so Freifang für solche Gegenden.
Ja, das klingt auf jeden Fall so gut.
Ja, also voll.
Also ich meine, es gibt viel Sonne.
Ich habe teilweise auch vereinzelt Solarmodule tatsächlich gesehen, auch im ländlichen Raum.
Also ja, teilweise gibt es das.
Und da gibt es definitiv noch deutlich mehr.
Gerade wo wir auch in den letzten Jahren verstärkt über so dezentrale Netze,
nicht nur Deutschland, reden.
Aber zum Beispiel da würde es voll Sinn ergeben.
Es ging weiter.
Also das ist ein Ding, was, glaube ich, schon sofort drei, vier Jahre aktiver.
Es hat sich weiterentwickelt zum Nimble-Projekt, wo Elektra auch nicht ganz unbeteiligt ist.
Und ich glaube gerade zu dem Nimble-Projekt, zum einen gab es den Open-Toolschern-Hacker-Ton im März.
Und es wird auf der Republikanne Vortrag geben.
Sie ist ja jetzt auch bald, ne?
Im Juni, glaube ich.
Also kurz nach der nächsten Sendung.
Fünfter bis siebter Juni, ja.
Ach sogar kurz vor der nächsten Sendung.
Hm, ja, siehst du?
Gut, das wird darüber gesprochen haben.
Ja, gut.
Dann beispielsweise bei dem Termin noch dazu kommen.
So anstehen.
Genau.
Ansonsten fand ich auch spannend in Südafrika die Werbung von Mobilfunkanbietern.
Ich meine, wir kennen das ja teilweise, dass man angerufen wird, dass man E-Mails bekommt,
dass man vielleicht auch ein SMS bekommt.
Ja.
SMS gibt es da auch.
Anrufe, ja, gibt es auch.
Es gibt natürlich auch Spam-Anrufe oder irgendwelche so Cold Calls.
Von wem auch immer.
Besonders spannend fand ich, dass teilweise kriegst du so, so, so...
Das ist glaube ich nicht Cell Broadcast.
Aber es ist noch mal so eine andere Art von Benachrichtigung, wo dann tatsächlich auftaucht
im Sinne von so, möchten Sie jetzt folgendes Tarifbande abschließen?
Ach schlau.
Oder abbrechen und egal was du drückst gefühlt.
Ist okay.
Kommt dann noch so ein extra Menü hoch, wo du dann noch sagen sollst, ja, warum willst du
das Bonde jetzt nicht haben?
Apropos Cell Broadcast, ich hatte meinen ersten vor, nee, gestern, gestern war es.
Also den Fahrer, der Halle gebrannt hat.
Ja, genau.
Da habe ich keinen, da hatte ich nur einen.
Ach so, ich war nicht in der Nähe.
Ach, ich war in Berlin, stimmt.
Und zwar auch ein ganz lieber kleiner, vorsichtiger Cell Broadcast.
Also er war nicht auf Dolle und laut gestellt, sondern sagte, weil es ja genau so eine kleine
Braune macht.
Aber ploppt er auf.
Aber Nina hat ja dann offenbar bei dir ein Pferd.
Ja, naja, ich habe bei verschiedenen Ortern, die ich öfter bei Nina konfiguriert.
Und dann habe ich sie bei Nina halt eben bekommen.
Stimmt der Brandfeier.
Genau.
Aber letztens habe ich auch irgendeine Sirene vom paar Tagen gehört.
Ich habe irgendwie Sirenentest gemacht im Potsdam auch.
Das gibt es im Potsdam aber eigentlich ständig.
Ja, aber es gab irgendeine Neue in der Stephenson Straße.
Und die gingen erst nicht.
Und dann gingen sie doch.
Und da war jetzt ein paar Tage irgendwie der Test oder so.
Also Wildpark ist relativ regelmäßig samstags und mittags.
Ja, gut.
Vielleicht noch zum Abschluss zu Südafrika.
Ein Punkt so von wegen Verkehrsinfrastruktur.
ÖPNV ist eher schwierig.
Kein 49 Euro Ticket.
Ja, nee, eher nicht.
Wobei mit 49 Euro bist du teilweise auch schon ein gemachter Mann.
Da muss man ja auch sagen.
An alle Zug- und Bahn-Nurz.
Züge sind tatsächlich eher schwierig.
Also es gibt glaube ich eine Zuglinie in ganz Südafrika.
Wie momentan als Infektion.
Oh, was?
Ja, auch da.
Auch das hat durchaus Hintergründe.
Da können wir jetzt glaube ich in der Zeit nicht so.
In der Zeit drauf eingehen.
Man macht halt viel mit entweder Auto oder es gibt dann auch so...
Es gibt auch Fernbusse natürlich.
Es gibt vor allem aber auch sowas wie Local Taxis.
Du hast dann halt so kleine Minivans.
Wo du dann halt, mit denen du dann halt dich fahren lassen kannst.
Auch über längere Strecken.
Mit Hop-on, Hop-off, also direkt als Taxi.
Also du bestätzt das dann quasi.
Und das holt dich dann ab und bringt dich dann hin, wo du hin willst.
Und ja, das ist dann manchmal ein bisschen kuschelig.
Und auch die Musik aus dem Auswahl ist dann manchmal auch ein bisschen anstrengend.
Oder es trifft dann vielleicht nicht den eigenen Musikgeschmack.
Gut ist dann halt so.
Ja, genau.
Aber an sich war auf jeden Fall eine ganz spannende Geschichte.
Ich kann sowieso jeden raten, wer mal irgendwie die Möglichkeit hat,
mal irgendwo anders sich umzuschauen, wie es anderswo ist.
Macht das mal, weil das...
Und probiert den ÖPNV aus.
Miami hat mich überrascht.
Und immer in den Supermarkt gehen. Das finde ich auch mal spannend.
Supermarkt Erfurt Erfis.
Was haltet ihr davon, wenn wir noch ein bisschen Musik machen
und dann nähern wir uns tatsächlich schon langsam,
aber sicher dem Ende, glaube ich.
Ja, langsam.
Dann schauen wir doch mal, was haben wir hier als nächstes in Petto.
Und zwar haben wir dann an dieser Stelle Koi Discovery mit Polilove.
Und zwar steht das unter der CC010-Universal-Lizenz.
Und ab geht's.
Ich glaube, ich habe dir den Powerbank leergemacht.
Die hatten nur noch 6 Prozent.
Völlig egal.
Es hat eben so wenig Dinges, dass ich die jetzt...
Was?
Ich bin auch schon um die 10 Minuten beschäftigt.
Danke. Das war auch dein Kabel, ne?
Ja, ja, ja.
Die hat da auch noch eine Uhr und ich habe es noch nicht gecheckt.
Ja, da oben in der obersten Leiste steht.
Ja gut, aber die ist ja nicht ganz identisch mit dem, was wir gesagt haben, oder?
Also wir haben ja ein bisschen...
Ich glaube, das steht dazu.
Was steht da?
1 oder 1.
Ja, okay, nee, wir haben ja...
Warte mal.
Ja, genau.
Wir sind mich erst bei 55, wir hätten noch mehr über Südafrika reden können.
Ja, aber die...
Tini?
Ja.
Alles gut.
Ja, habe ich es falsch denn gelesen?
Nein.
Was, 99,6?
Was steht da, wo steht das?
Warte mal, du musst noch mal drauf drücken.
Nee, das war so dumm.
Ja, da.
Oh Gott.
Nein.
90 und 6 umgedreht, ja.
Oh, oh.
Ja.
Und ich war so, ich dachte einfach, das ist nicht schon leer gegangen.
Nein, die Güte.
Ich habe es...
Kannst du trotzdem aufladen?
Okay.
Ja.
Hoh, hoh, hoh, hoh.
Hattest du die Lizenz angemacht?
Ja, wenn das Musikstück halt 5 Minuten ungefähr geht, dann noch ein bisschen...
Endabschloss.
C auf C, kann sein, dass in der Küste drin liegt.
Aber... oder hier?
C ist nämlich ab und drin.
Technische Probleme bei der der Kontrolle des Deutschlandtickets, viele Tickets ungültig.
Der Tarifkonflikt zwischen der EVG und der Deutschen Bahn eskaliert nach dem Abruf der Verhandlung,
will die Gewerkschaft, die Bahn mit Wochenlangen streichst, die Knie zwingen.
Oh, viel Spaß in den nächsten Wochen mit dem Walternticket.
Viel Spaß mit der Fahrtbeißwirkerstattung, meinst du?
Ja.
Ah, echt?
Der Staatskonzern, die BAG erstreikt mir als Arbeitgeber immer mehr wie ein Totalausfall.
Sag da Andrea, wie Legala, mit die das EVG-Bundesvorstand ist.
Wer die Deutsche Bahn als Arbeitgeber hat, braucht keine Feinde mehr.
Oje.
Okay.
Aber ich meine, sie ist ja auch Gewerkschaftlerin.
Sie misst ja sowas drastisches Deutsch-Aussagen.
Bestes?
Ich und mich nicht.
Hast du es alle genütet?
Ja.
Ich dachte, ich mach die Nachrichtensprecher nicht.
Ich wollte nur, ob sie zu viel zum Schneiden leben müssen.
Ach so.
Ja, okay.
Die Solarzelle weg, weil die mit den Kumpeln eher komplett deckt.
Und wir hier, da ist die Mühe.
Was man leider nicht sieht, ist, wie viel Zeit noch von dem checkt.
Wir können nicht durch das Palärenzengenerat sein.
Ich sehe halt nur so ein Ablauf und Bezeit, also so ein Time-Timer.
So langsam.
Das war, wie gesagt, "Koi Discovery" mit Poli Love.
Ja.
"Kauß im Radio".
Genau.
Heute am Montag, den, jetzt sagen wir auch nochmal.
Fünften?
Ja, acht oder fünf, danke schön.
Und ihr könnt uns Feedback geben unter Radio CCC-P.org oder CCC-P@KaußSocial.
Masteton.
Oder ihr ruft uns an.
Aber dazu müsst ihr unseren Nummern kennen.
Ja, und das war's.
Oder ihr kommt einfach mittwochs vorbei in den Kaußtreff, der auch immer stattfindet.
Da sind Menschen von uns auch regelmäßig da.
Ja, mittwochs, neunzen Uhr im Freiland, im Potsdam, im Haus, fünf, der machbar.
So sieht's aus.
Manchmal schaffe ich es auch.
Haben wir noch Termine?
Wir haben noch Termine.
Wir haben noch Termine, ja.
Du hast ja schon die Republikan angesprochen.
Da haben wir ja gesagt, ich wünschte bis siebter Juni in der Berlin.
Ja, das könnte tendenziell kurz vor unserer nächsten Sendung sein.
Also sagen wir's jetzt an.
Kurz nach der jetzigen Sendung ist der Muttertag, nicht vergessen.
Ja.
Also zumindest, der Mutter hat.
14.
Und davor findet noch eine Veranstaltung statt aus einer noch relativ jungen Veranstaltungsreihe.
Und zwar nennt die sich Tech From Below.
Also Technik von unten.
Und zwar sollen da Technikmenschen zusammenkommen mit Aktivisti.
Und sprechen da über verschiedenste Themen, die da in diesem Schnittbereich sich befinden.
Ich hab jetzt tatsächlich gerade spontan nicht auf dem Schirm welche Themen da konkret besprochen werden.
Ich war beim letzten Mal da und fand das einfach eine sehr schöne Sache.
Sollte man sich auf jeden Fall mal anschauen, gerade wie man halt irgendwie mit Technik positive Sachen machen kann.
Oder wenn ihr Aktivistis seid und jetzt irgendwie sagt, eigentlich wollten wir ganz gerne Dinge bewegen.
Aber uns fehlt einfach irgendwie diese eine Schnittstelle, diese eine Software.
Dieses eine, was auch immer uns bei unserer Arbeit helfen würde.
Dann findet man da ganz spannende Projekte, die einem da vielleicht helfen.
Und potenziell auch technikbegeisterte Menschen, die einem bei der einen oder anderen Sache vielleicht unterstützen könnten.
Dann haben wir noch ein Event, wo nach unserer jetzigen und vor der nächsten Sendung Dinge passieren könnten.
Das Camp, gewöchteweise könnte es einen Vorvorkauf geben.
Wir werden es sehen, es weiß noch keiner nichts.
Also ihr könnt uns ganz viel fragen, wir wissen von nichts.
Was sind die Camp-Termine?
Der 15. bis 19. August.
Da wird es stattfinden.
Aber wie gesagt, Kartenverkauf wird auch stattfinden.
Vorher meistens.
Da hilft sicherlich, zumindest bei unseren Kanälen zu folgen, da könnte es sein.
Und da würden wir jetzt glaube ich nichts versprechen.
Nein, da kann keiner nichts versprechen.
Das Beste aller Willen ist nichts versprechbar.
Und damit sind wir glaube ich auch schon wieder am Ende unserer Sendung.
Ich danke euch vielmals.
Dankeschön an NURBS, alles, die heute sein wird.
Tschö tschö, tschö tschö.